---
layout: post
title: Signal-一副手铐背负着2.5升的眼泪
date: 2018-02-11
categories: blog
tags: [韩剧,悬疑]
description: 文章金句。
---
<p>Signal是韩国CJ E&M旗下的有线电视综合娱乐频道TvN于2016年1月22日首播的十周年特别企划犯罪剧情类金土剧。</p>
<p>这部电视剧改编再现了韩国在经历南北战争又经历30年军政府统治走向民主政治社会后近乎所有知名的重大杀人未结案件，通过一部因正义意念而能够沟通过去与现在的老式对讲机，让两位生活在平行时空的由赵振雄饰演的生活于1989~2000年的李材韩与李帝勋饰演的生活于2015~2016年的朴海英联合破案的故事。</p>
<p>这部剧与宋宋美颜<太阳的后裔>差不多一个档期，偏爱盛世美颜的宋慧乔让我错过了这部悬疑大赏，颇有悔恨之感。</p>
<p>全剧一共16集，基本以两集一个案件的节奏快速发展剧情：其中一共涉及6件真实改编案件，3件由剧情推动的虚构案件，其中编剧巧妙地把现实中并无牵连的8件真实案件改编串联为剧中的6个案件，使得案件多条线索交织出现，而由纯情男慢慢变为正义感爆棚大叔的主人公李材韩于2000.8.3~2016年的失踪案一直贯穿整部剧，最后一集李材韩是否能够复活这一看点调动了韩国全国17%的高收视率。</p>
<p>这部剧对于刑事案件迷们来说最大看点就是对于真实事件的改编，主要涉及到的案件有：</p>
<p>1989年京畿道南部连环杀人案（原型：1986~1991年韩国华城连环杀人案，类似于1988~2002年甘肃白银连环杀人案，就连凶手偏爱谋杀红衣女子这一点都很像，不过白银案件已于去年侦破，而华城案还是未结案件）</p>
<p>1994年汉城汉江大桥坍塌案与1995年大盗案（此案原型为汉城大桥坍塌案与大盗赵世恒案，编剧巧妙地融合了大桥坍塌案与大盗案以及虚构的晋阳新城开发舞弊案[敬佩编剧的水准]）</p>
<p>1997年红院洞案（此案有两个原型，分别为：2005.6~2006.5月新井洞杀人事件，又名‘流氓兔杀人事件’；2003年柳永哲连环杀人案）</p>
<p>1999年仁川女高中生案件（原型：2004年密阳女中团体性侵事件）</p>
<p>2000年金允珍诱拐案（此案有两个原型：1997年朴娜丽诱拐案与2010年梧仓窨井横死案）</p>
<p>这些案件在一部16集的迷你剧作中被演绎的淋漓尽致，各个案件都被展开陈述运用网状叙事结构及其思维缜密编剧独到让人敬佩不已（但片中一直有一个从第一集就开始困惑我的以至于到最后一集才表明的疑点就是老式对讲机怎么可能沟通过去与现在，最后一集中通过男主朴海英自述得知：是李材韩前辈的正义感以及不放弃才能使对讲机联通过去与现在。这一说法固然可以说服观者，但是在一部悬疑推理偏重理性的剧作中难免有点牵强，不过这也令一部色调灰暗更偏向理性的剧作透露出一丝丝温情之感）。编剧对于现实与虚构的把控也独到老辣，不仅仅是对于各个历史未结案件的串联编写，更是把实时发生的新闻题材挪列进影片，影片的设定背景为韩国首尔警察厅成立‘长期未结案件调查组’，而这一想法就出自于2015.7.24日韩国国会通过<刑事诉讼法·废除杀人犯罪25年公诉时效限制>，而成片首播于2016.1.22日，不得不佩服编剧对于现实素材的提取，如此高效也令人敬佩不已。</p>
<p>剧作制作精良，不似很多剧作剧情乏味冗长，以人物为核心，让人物带出案件再去破案，对警员、凶手、被害人、凶杀现场等侧重描写，情节紧凑不突兀，做到了如同悬疑电影般的质感。拍摄镜头与色调主要运用展现现在时的灰色调与过去时的菲林色调，有种压抑的感觉。Signal在叙事风格上通过气氛烘托，视觉展现以及通过男主朴海英对罪犯、警察、受害者的心里侧写让观者始终沉浸在剧中不出戏。</p>
<p>虽然剧作俗套的运用了近些年大热的穿越题材，但是编剧的高明之处在于虽然朴海英协助生活于过去的李材韩破解未结案件且使得部分受害人幸存下来，但是此举却会牺牲更多的无关人员，所以‘单纯改变过去就能改变未来的想法并不成立’。这种对于人生无常与人难胜天的思想一直贯穿始终，破获未结案件后虽然挽救部分被加害者，但更多无关人员的牺牲使得朴海英与李材韩对于现实的无力感更加猝不及防，也让朴海英一再质疑自己是否应该通过提供案件新线索给过去的李材韩警官，但影片的最后也对这种无力感最初了回应：作为她们找回生命的代价，是否有某个人开始变得不幸，这些都无从得知，但是只要不放弃，就还有希望；正义也许会迟到，但永远不会缺席。这是这部剧作的主题，也使此剧比其他的同类型的穿越剧作更具内涵。</p>
<p>借助犯罪行为来影射社会问题，引入大众媒体推动剧情矛盾的波及范围，通过塑造配角和小人物来加强剧集的真实性，这些都是近几年才在影视剧中真正流行起来的手法。其中金允珍诱拐案因为嫌疑人的狡猾另案件过了公诉时效期从而逃过了法律制裁引发了社会广大的讨论：是否应该取消杀人案件的公诉时效？一位专家观点为：公诉时效的设立是为了保护加害者的人权，在案件过了一定时间后不会因为若干年前的案件影响加害者接下来的生活。而另一位专家反驳：加害者的人权重要，被加害者和遗属的人权就不重要么？这也对法律的设立提出了质疑，法律到底是用来保护加害者的，还是用来保护被加害者的？法律的设立是应该公正司法还是应该在允许的范围内考量人情冷暖，让诸如公诉时效超过10min的案件还具有法律效力，让加害者得到应有的惩罚（此想法颇为幼稚，如果如此会带来更多的社会与司法问题）。这些社会现实问题一直在剧中的各个案件中都有体现。当李材韩拿到晋阳新城开发舞弊案的关键性证据时，他没有选择公布证据，因为他知道在20世纪90年代是没有公平正义可言，社会是为强权者而存在运转的，所以他选择了在疗养院藏匿了15年。在他给朴海英对讲时说：现在的社会没有公平正义，那20年以后呢，毕竟过去了这么长时间，应该会有改变吧。朴海英在对讲机的另外一头表现出的无奈让人动容，20年后的2015年，强权依然存在。Signal让观者看到了这个世界让人绝望的一方面，不论是20年前还是20年后的今天，公平正义依然难以存活在这个弱肉强食、适者生存的世界上，但是这部剧的推出是一个signal，既然认识到了这个问题，这将会是改变这个世界的第一步。编剧在整部剧始终传达着一个政治体制的信念：人民不应该惧怕他的政府，政府应该惧怕他的人民。这是国产剧在社会主义大背景下不能企及的一点。记得'辩护者'中宋康昊陈述：证人所说的国家到底是什么？……证人所说的国家只是强制取得政权的一小部分。难道不是么？人民才是国家啊！这些据理力争都展现了一个国家民主政治的成熟在文化机器上的体现，这也是韩国文化能够在世界文化占据重要地位的一个重要原因。</p>
<p>韩国犯罪类电影的另一大特点就是揭露人性，在韩国电视剧中经常会出现诸如“表演型人格障碍”“反社会人格障碍”“表演性人格障碍”等医学心理学名词。当经济社会的发展经历过一个阶段以后，人的欲望不再因为物质需求的满足而满足，更多精神需求会被追求，当人类作为高等生物所独具的意识与精神不能被满足或者有所缺失以后就会引发心理障碍，在我所接触过的案件中，许多连环变态杀人都是在幼年时期经历过家暴、性侵等事件而在成年后犯下重案的。所以在中国社会经历过改革开发浪潮以后，物质生活得到极大满足的我们也应该更加关注心理健康。</p>
<p>Signal作为一部迷你剧的另一大突破在于人物设定，人设不再是诸如'神探夏洛克'中夏洛克·福尔摩斯般的头脑绝顶聪明的人物，让观者自叹为低等生物。Signal中的人物是一直在成长的，李材韩是一个不知道耍小聪明，一旦开始就会前进的刑警，但在暗恋的女生面前，连头都不敢抬的真男人。在初恋被害后拿着初恋准备在被害当晚与他一起去看电影的电影票独自一个人看了人生中最后一场电影，把喜剧片看的泪眼婆娑嚎啕大哭的场景令人动容（背景板是所有人开怀大笑）。之后李材韩警官发誓要抓住每一个加害者，成长为一个正义感爆棚的警察，但他依然会害怕，会担心下属，会嘱托下属在遇到对方拿着刀子时记得逃跑不要硬来，但却自己奋不顾身的搏命歹徒；男主朴海英因为小时候哥哥被诬陷入狱自杀（真相是被杀）而痛恨警察（另一个原因是警察不相信他目击了金允珍被绑架的经过），而后因为不服强权励志考上警察大学（平行时空的另一个理由是立志要做一个像李材韩一样的警官），在做上警官以后运用自己心理侧写师的身份破获了一起又一起的未结案件；车秀贤也从一个0.5警员成长为一位干练的未结案件专案组组长。所有的人物都在成长，谁都不是生来与众不同，这种小人物带来的感动是一个漫威英雄所不能企及的。可以说signal演绎的是人性情感，而大多数国产剧（除<人民的名义>之外）都是宣扬人民警察的正义伟大，把人民警察人神圣化。signal中的人物是有血有肉的，他们也是人，遇到危险的时候也会害怕退缩，会看到对方拿着匕首逃避，也会从一个纯情羞涩的遇到喜欢姑娘不知所措的青年变成那个为了受害者不畏惧牺牲的中年大叔。</p>
<p>最后唛…开放式的结局是不是预示着有第二部的推出？！那么请破获一下五大洋案吧[笑crying…]</p>
<p>Final：</p>
<p>推荐案件：重庆红衣男孩案</p>
<p>推荐影片：走到尽头(赵振雄)</p>